---
title:  Модель железа GPU
created: 2026-04-19
tags:
links:
---
Для программирования CUDA GPU может быть рассмотрена, как множество *Streaming Multiprocessors* (*SM*), которые организованы в группы, называемые *Graphics Processing Clusters* (*GPCs*). Каждый *SM* содержит локальный регистр файла, объединенный кэш данных, и ряд функциональных юнитов, которые проводят вычисления. Унифицированный кэш данных предоставляет физические ресурсы для унифицированной памяти и L1 кэша. Выделение памяти на унифицированной памяти и L1-кэше может быть настроено в рантайме. А размеры в памяти различных типов данных и ряд функциональных юнитов отличается от архитектуры GPU.

![[Pasted image 20260419234432.png]]

### Блоки потоков и сетка

Когда приложение запускает ядро, оно делает это с множеством потоков. Эти потоки объединяются в блоки. Блок потоков известен как *thread block*. Эти блоки объединяются в *сетку* (*grid*). Все блоки потоков в сетке имеют одинаковый размер и размерность.

![[Pasted image 20260420064600.png]]


Блоки потоков и сетка могут быть 1, 2 или 3-мерными. Эти размерности упрощают сопоставление отдельных потоков с рабочими юнитами или единицами данных.

Когда ядро запускается, оно запускается, используя определенную *конфигурацию исполнения* (*execution configuration*), в которой определяются размерности сетки и блоков потоков.  Также данная конфигурация может включать в себя такие параметры как размер кластера, поток, настройки конфигурации *SM*. 

Используя встроенные переменные, каждый поток, выполняющий ядро, может определить свое местоположение внутри содержащего его блока, а также местоположение своего блока внутри содержащей его сетки. Поток также может использовать эти переменные, чтобы определить размерности блоков и сетки, на которых ядро было запущено. Это дает каждому потоку свой уникальный идентификатор среди всех потоков, работающих на этом ядре. Этот идентификатор позволяет узнать за какие данные или операции ответственен поток. 

Все потоки блока выполняются в одном *SM*. Это позволяет потокам внутри блока эффективно коммуницировать и синхронизироваться друг с другом. Все потоки внутри блока имеют доступ к унифицированной памяти на чипе, которая используется для обмена данными между потоками.

Сетка может состоять из миллионов блоков, хотя GPU, выполняющий сетку, может иметь лишь десятки или сотни *SMs*. Все потоки блока выполняются одним *SM*, и в большинстве случаев, доводятся до конца *SM*. Нет гарантии планирования между блоками потоков, поэтому блок потоков не может полагаться на результаты других блоков, поскольку они могут быть не запланированы до завершения этого блока потоков.

![[Pasted image 20260420121902.png|304]]

Программная модель CUDA позволяет запускать произвольно большие сетки на графических процессорах любого размера, независимо от того, сколько *SM* имеет GPU. Для достижения этой цели программная модель CUDA, за некоторыми исключениями, требует отсутствия зависимостей данных между потоками разных блоков. То есть поток не должен зависеть от результатов потока в другом блоке или синхронизироваться с ним. Все потоки в блоке потоков выполняются на одном *SM* одновременно. Различные блоки планируются среди доступных *SM* и могут выполняться в любом порядке. То есть программная модель CUDA требует выполнения блоков последовательно или параллельно, в любом порядке.

#### Кластеры блоков потоков

В дополнение к блокам потоков, у GPU с вычислительной совместимостью 9.0 и выше имеют опциональный уровень группирования, называемый *кластерами*. *Кластер* - группа блоков потоков, которая как сетка и блоки, могут быть 1, 2 или 3-мерными.
![[Pasted image 20260420122809.png]]

Указание кластеров объединяет соседние группы блоков в кластеры и предоставляет дополнительные возможности для синхронизации и коммуникации на уровне кластеров. В частности, кластеры выполняются в одном *GPC*, из-за этого потоки в разных блоках могут коммуницировать и синхронизироваться с помощью программных интерфейсов, предоставляемых Cooperative Groups. Потоки в кластерах могут обращаться к общей памяти всех блоков кластера, называемая *распределенной общей памятью*. Максимальный размер кластера зависит от аппаратного обеспечения и GPU.

![[Pasted image 20260420123149.png|356]]
